Giữa năm 1923, Bác đến Đức với tư cách đại biểu đi dự đại hội lần thứ 5 của Quốc tế Cộng Sản do đảng cộng sản Pháp giới thiệu cùng cái tên mới Trần Vương. Nguyễn Ái Quốc được tòa đại sứ Liên Xô tại Đức cấp giấy đi đường và cho phép nhập cảnh vào Liên Xô.
Cuối năm 1927, Sau khi kết thúc cuộc họp của Đại hội đồng liên đoàn chống đế quốc tại Bỉ, Bác quay trở lại Đức, và Viết thư cho Quốc tế Cộng Sản  với mong muốn được trở về nước, sau một thời gian chờ được, Bác được phê duyệt cho trở về Đông Dương và kèm theo tiền đi đường trong thời gian 3 tháng.