Năm 1938, Nguyễn Ái Quốc trở lại Trung Quốc với bí danh Hồ Quang, hoạt động trong vai thiếu tá Bát Lộ quân. Bác công tác tại các văn phòng Bát Lộ quân ở Quế Lâm, Quý Dương, Côn Minh rồi đến căn cứ Diên An vào cuối năm 1938. Trong bối cảnh Quốc – Cộng hợp tác chống Nhật, Bác được cử tham gia đoàn cán bộ hướng dẫn chiến thuật du kích cho Quốc Dân Đảng, do Diệp Kiếm Anh phụ trách. Từ giữa năm 1939, Hồ Quang giữ vai trò phụ trách chính trị của đoàn. Tháng 7/1939, Bác bắt được liên lạc với ban chấp hành Trung Ương Đảng ở trong nước, từ đó liên hệ với các đồng chí cách mạng ở nước nhà, và tìm cách trở về lãnh đạo cách mạng nước nhà qua lối Cao Bằng. Đảng Cộng sản Đông Dương lúc này cũng mất liên lạc với Bác tới tháng 1 năm 1940.