Ngày 11/11/1924, Bác đặt chân lên Quảng Châu (Trung Quốc) với tên Lý Thụy, bắt đầu tập hợp thanh niên yêu nước.

Tháng 2/1925, Bác (lúc này mang tên Vương) thành lập “Cộng Sản Đoàn”, lựa chọn những thanh niên tích cực nhất từ tổ chức Tâm Tâm Xã (như Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn).

Tháng 6/1925, Bác lập nên “Hội Việt Nam cách mạng thanh niên”. Hội mở các lớp huấn luyện ngắn hạn, đào tạo 75 hội viên cho tới 1927. Nguyễn Ái Quốc trực tiếp đứng lớp. Hội cũng cho ra đời báo Thanh niên để tuyên truyền cách mạng.

Tháng 7/1925, Bác Tham gia thành lập “Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức ở Á Đông”, thể hiện tinh thần quốc tế vô sản.

Năm 1927, “Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức ở Á Đông” tập hợp các bài giảng của Bác thành cuốn “Đường Kách Mệnh”, văn kiện lý luận đầu tiên đặt cơ sở tư tưởng cho cách mạng vô sản Việt Nam.

Tháng 4/1927, do Tưởng Giới Thạch quay lưng chống lại cộng sản, Nguyễn Ái Quốc buộc phải rời Quảng Châu đi Hồng Kông, sau đó sang Moskva. Tháng 11/1927, ông được cử đi Pháp, rồi tham dự Đại hội đồng Liên đoàn chống chiến tranh đế quốc tại Bruxelles, Bỉ (từ 9/12 đến 12/12/1927).