Tháng 11/1929, Bác tìm đường trở lại Trung Quốc bằng cách đi vòng qua Singapo. Bấy giờ tại Đông Dương đang tồn tại 3 tổ chức cộng sản: “Đông Dương Cộng sản Đảng”, “An Nam Cộng sản Đảng”, “Đông Dương Cộng sản liên đoàn” tuy mới thành lập nhưng xảy ra mâu thuẫn với nhau. Ngày 3 tháng 2 năm 1930, tại Cửu Long thuộc Hương Cảng, Bác thống nhất ba tổ chức đảng cộng sản thành “Đảng Cộng sản Việt Nam” trong một hội nghị được tổ chức tại nhà một người công nhân, ngoài Bác còn có năm người khác là các đại diện cộng sản.

Năm 1931, với tên Tống Văn Sơ, Nguyễn Ái Quốc bị chính quyền Hương Cảng bắt giam từ ngày 6/6/1931. Anh quốc dự định trục xuất Bác để Pháp bắt và thi hành bản án tử hình vắng mặt đã tuyên tại Vinh năm 1929. Nhờ sự can thiệp của Tổ chức Cứu tế Đỏ và luật sư Frank Loseby, vụ án được đưa ra Tòa Thượng thẩm Hồng Kông và sau đó kháng cáo lên Ủy ban Tư pháp Cơ Mật Viện Anh.

Ngày 21/7/1932, Tòa tại London phán quyết trả tự do cho Tống Văn Sơ. Đến 28/12/1932, Bác được thả khỏi bệnh xá nhà tù. Tuy nhiên, khi sang Singapore, Bác bị bắt lại và bị ép quay về Hồng Kông. Loseby tiếp tục can thiệp, khiến Thống đốc William Peel buộc phải ra lệnh trả tự do và yêu cầu Bác rời Hồng Kông trong 3 ngày.

Ngày 22/1/1933, Nguyễn Ái Quốc cải trang thành thương nhân, bí mật rời Hồng Kông bằng thuyền nhỏ để lên tàu An Huy ra khơi, đến Hạ Môn ngày 25/1/1933. Sau vài tháng ở đây, đầu năm 1933 Bác sang Thượng Hải và được Đảng Cộng sản Trung Quốc bố trí đi Liên Xô.