Đầu năm 1933, Nguyễn Ái Quốc có mặt tại Liên Xô và hoạt động trong phong trào cộng sản quốc tế. Ông tham dự Đại hội VII Quốc tế Cộng sản (25/7–20/8/1935), nhưng không được bầu vào Ban Chấp hành; đại diện Việt Nam khi đó là Lê Hồng Phong. Một số tài liệu cho rằng Bác bị buộc phải ở lại Liên Xô và chịu sự giám sát, do Quốc tế Cộng sản nghi ngờ việc Bác được nhà cầm quyền Hương Cảng trả tự do.

Trong thời gian ở Liên Xô, Bác phụ trách chung nhóm cộng sản Việt Nam và theo học khóa ngắn hạn tại Trường Lenin (1934–1935). Năm 1935, Bác được chỉ định làm đại diện Đảng Cộng sản Đông Dương bên cạnh Quốc tế Cộng sản.

Trong khi nhiều cán bộ như Lê Hồng Phong và Nguyễn Thị Minh Khai đã trở về nước, Nguyễn Ái Quốc vẫn phải ở lại Liên Xô, theo học nghiên cứu sinh tại Viện nghiên cứu các vấn đề dân tộc và thuộc địa nhưng không tốt nghiệp. Bác rời Liên Xô vào mùa thu năm 1938.