Năm 1923, Bác bí mật rời khỏi nước pháp đến Liên Xô với mục đích gặp lê-nin, Bác học tập tại Trường Đại học Lao động Cộng sản Phương Đông của Quốc tế Cộng sản. 
Tháng 10/1923, Bác dự hội nghị Đại hội quốc têt nông dân, được bầu làm hội đồng quốc tế nông dân, sau đó vào làm việc ở Ban Phương Đông quốc tế Cộng Sản.
Tháng 1/1924, Lê-nin qua đời, mong muốn gặp Lê-nin tan tành. Tuy vậy Bác vẫn còn mục đích lớn lao hơn cả là trở về nước và giải phóng dân tộc. 
Tháng 6/1925, Tại Đại hội lần thứ 5 Quốc tế Cộng sản, Bác thẳng thắn nhấn mạnh vấn đề thuộc địa. Sau đại hội, Bác được Quốc tế Cộng Sản cho phép đi Quảng Châu - Trung Quốc. Tuy nhên với Bác phải tự xoay sở việc sống tại đó, tức là phải sống gần như bất hợp pháp tạ Quảng Châu nơi đầy dẫy mật thám Pháp.
