Cuối năm 1917, Nguyễn Ái Quốc trở lại Pháp để theo dõi tình hình trước khi Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc. Ở Paris, Người sống cùng luật sư Phan Văn Trường và gặp Phan Châu Trinh. Tháng 2/1919, Người gia nhập Đảng Xã hội Pháp vì đây là tổ chức duy nhất lên án chủ nghĩa thực dân và có thiện cảm với các dân tộc thuộc địa.

Ngày 18/6/1919, với tên Nguyễn Ái Quốc, Người gửi “Bản Yêu sách của nhân dân An Nam” gồm 8 điểm đến Hội nghị Versailles, đòi quyền tự do, bình đẳng và giải quyết vấn đề thuộc địa. Dù không được chấp nhận, bản yêu sách gây tiếng vang lớn, khiến Người bị theo dõi chặt chẽ. Từ đây, tên Nguyễn Ái Quốc chính thức gắn với hoạt động cách mạng. Người nhiều lần bị Bộ trưởng Thuộc địa Albert Sarraut tìm cách lôi kéo nhưng kiên quyết từ chối.

Năm 1920, khi đọc “Luận cương của Lênin về vấn đề dân tộc và thuộc địa”, Người tìm thấy con đường giải phóng dân tộc: cách mạng vô sản. Tháng 12/1920, tại Đại hội Đảng Xã hội Pháp, Nguyễn Ái Quốc ủng hộ gia nhập Quốc tế Cộng sản, góp phần dẫn tới sự ra đời của Đảng Cộng sản Pháp.

Năm 1921–1922, Người cùng các đồng chí thuộc địa lập Hội Liên hiệp Thuộc địa, ra báo Le Paria và xuất bản Người cùng khổ, tiếp tục tố cáo chế độ thực dân và thức tỉnh các dân tộc bị áp bức.