Ngày 5-6, tàu rời bến cảng Nhà Rồng, ngày 8-6, tàu tới Singapore, 14-6, tàu ghé Colombo (Sri Lanka), ngày 30-6, tới Port Said (Ai Cập) và ngày 6-7 tàu cập cảng Marseille, miền Nam nước Pháp - nơi đánh dấu lần àu tiên Bác đặt chân lên nước Pháp. Tạị đây khi tiếp xúc với những người dân, Bác được chào hỏi và được đối xử lịch sự, Bác cũng chứng kiến cảnh người dân nghèo khổ, Bác nhận ra ở đây cũng có những người tốt, những người nghèo khổ, không khác Sài Gòn là bao. Và cũng tại đây Bác có làm đơn xin được vào học tại Trường hành chính thuộc địa, nhưng không được chấp thuận (trong đơn này ông tự ghi là sinh năm 1892). Con tàu ở Marseille không lâu, lại tiếp tục đến La Harver (miền Bắc nước Pháp), Không lâu sauđó, trên một chuyến tàu khác, Bác tiếp tục hành trình vòng quanh Châu Phi và sang Mỹ.